È un software che permette di gestire l'hardware in modo più astratto.
ATTENZIONE A NON CONFONDERLA CON UNA GUI (graphical user interface), quest'ultima è solo un'applicazione che lo utilizza (LA SHELL È UNA GUI).

Per dare accesso alle astrazioni vengono utilizzate le API (application user interfaces) e chiamate di sistema:
- le prima sono procedure di interfaccia che invocano determinati servizi
- le seconde invocano procedure speciali che sono eseguite in modalità kernell.

# Processi
Un'istanza di un programma in esecuzione, che include il valore corrente del PC, Stack, registri e variabili. 
Ogni processo è un'entità indipendente con il suo PC e il suo stato interno
Possono trovarsi in tre stati:
- attesa, aspettando una risorsa
- pronto, quando la risorsa è stata ottenuta ma non è ancora il suo momento
- esecuzione, quando viene eseguito.

# Thread
Sono dei miniprocessi che possono essere eseguiti in modalità semi-parallela.

# Scheduling
È un sistema che gestisce, in base a dei criteri, i processi e i thread.
Il tutto viene gestito da uno scheduler.

Gli algoritmi di scheduling possono essere raggruppati in due categorie:
- ***Non preemptive***, il processo viene lanciato e lasciato in esecuzione finché non finisce
- ***Preemptive***, il processo può venire messo in stato di pronto in base ai criteri dell'algoritmo.

Per progettare un algoritmo di scheduling ci sono degli obiettivi comuni:
- Equità, ogni elaboratore ha una parte congrua di CPU
- Adeguatezza della risposta, se si stabilisce un tempo deve essere rispettato
- Tutte le componenti devono essere impiegate in modo bilanciato, i componenti non devono essere inattivi

Possiamo considerate tre ambienti principali:
- ***Sistemi*** ***Batch***: sistemi prevalentemente non preemptive e non devono interagire direttamente con l'utente

- ***Sistemi Interattivi***: Consentono agli utenti di interagire direttamente con il sistema informatico. Gli utenti inseriscono comandi tramite un'interfaccia e il sistema risponde quasi immediatamente.

- ***Sistemi Real-Time***: Questi sistemi sono progettati per rispondere a eventi o segnali in tempi estremamente brevi.
	Quando si parla di sistemi real time si deve tener conto della sostenibilità:
	-  real-time "hard", dove rispettare i vincoli temporali ($<1$); 
	-  real-time "soft", dove i ritardi sono generalmente tollerabili ($\le$ 1).

Per questi tre sistemi sono definiti precisi algoritmi.
# Batch
#### First-come First-served
È di tipo NON PREEMPTIVE, il primo processo ad arrivare è il primo ad essere eseguito.
La principale problematica sta nel caso di processi eterogenei per cui tempi diversi di esecuzione possono rallentare parecchio il tutto.

#### Shortest job first
NON PREEMPTIVE, il più corto viene eseguito prima. In questo algoritmo tutti i processi arrivano insieme.

#### Shortest remaining time next
PREEMPTIVE, se arriva un processo più corto del precedente viene messo in esecuzione.


# Interattivi
#### Round-Robin
Viene assegnato ad ogni processo un quantum di tempo.

#### Shortest process next
Si misurano i tempi di esecuzione interattivi e si stila una media di questi. 
QUELLO CHE ABBIAMO BUGGATO.

#### Scheduling con priorità
Ad ogni processo viene assegnata una priorità. Per evitare che i processi ad alta priorità girino per troppo tempo si potrebbe:
- Diminuire la sua priorità ad ogni ciclo di clock
- Imporre un limite massimo sul quantum di tempo di CPU

#### Scheduling a lotteria
A ogni risorsa del sistema viene assegnato un biglietto della lotteria e più biglietti possiede più è probabile che venga selezionato.
Ogni processo può cedere i suoi biglietti ad un altro processo qualora questo voglia essere selezionato con più facilità.
