Quando si parla di gestione della memoria si fa riferimento alla RAM, alla chace e al disco rigido.
La RAM è la memoria principale.

# NESSUNA ASTRAZIONE DELLA MEMORIA
I processi vedono la RAM così come è costruita. Per eseguire un programma è necessario caricarlo in memoria.

## SWAPPING SENZA ASTRAZIONE
Tramite la tecnica di swapping riusciamo ad utilizzare più programmi contemporaneamente quando la RAM non è sufficiente per gestirli tutti insieme.
DURANTE LO SWAPPING IL PROCESSO VIENE PRESO NELLA SUA INTEREZZA.
Funziona in questo modo:
- Abbiamo una RAM, veloce ma con poca memoria, e un disco rigido, più lento ma con più memoria.
- Nella RAM ci sono troppi processi e per questo inizia a rallentare
- Tramite lo swapping posso spostare un processo dalla RAM al disco rigido, in una zona dedicata chiamata "file di swap" o "spazio di swap".
- Quando un processo è necessario viene spostato nuovamente.
I processi sono caricati COMPLETI, non divisi e uno per volta.

## GESTIONE DELLA MEMORIA
### BITMAP
Si tratta di un array suddiviso in unità di grandezza predefinita e per ogni bit occupato da un processo viene messo in 1, per ogni spazio libero 0.

### LISTE CONTATENATE
Come quelle in C, qui abbiamo più array concatenati da un puntatore (uno per ogni lista).
Abbiamo per ogni lista
- Stato della lista,
	- P = processo, quindi occupato
	- L = libero, quindi libero
- Inizio della lista, es 0
- Lunghezza della lista, es 5
- Puntatore alla lista successiva

Quindi se io ho [P, 0, 5]--->[L, 5, 3]
Vuol dire che inizialmente lo spazio è occupato, inizia dal bit 0 e dura 5 bit, poi abbiamo uno spazio libero che parte da 5 e dura 3.

Abbiamo vari algoritmi di collocazione di eventuali nuovi processi.

#### First fit
Il processo verrà inserito nel primo spazio disponibile.

#### Next fit
L'algoritmo tiene conto dell'ultimo spazio allocato e parte proprio da quello nella ricerca di spazi disponibili.
Non è vantaggioso perché magari nel mentre uno spazio all'inizio si è liberato ma l'algoritmo non lo cerca.

#### Best fit
Viene letta tutta la lista finché non viene trovato uno spazio libero corrispondente esattamente alla quantità di spazio necessaria al processo.

#### Worst fit
Il contrario del best.

#### Quick fit
Crea una lista in cui inserisce tutti gli spazi liberi per dimensione (tutti da 4kb, poi tutti da 8kb e così via) in modo tale da allocare direttamente un processo.

LA TECNICA DI SWAPPING È POCO FUNZIONALE PERCHÈ I DISPOSITIVI DI I/O SONO PIÙ LENTI AD ACCEDERE AL DISCO.

## SWAPPING CON ASTRAZIONE
Stessa cosa di prima MA con più processi simultaneamente.


# MEMORIA VIRTUALE
La memoria virtuale è una tecnica di gestione della memoria che permette ai sistemi operativi di utilizzare lo spazio su disco per estendere la memoria RAM fisica disponibile in un computer.

La memoria virtuale divide lo spazio di memoria di un processo in pagine di dimensioni fisse, generalmente qualche KB ciascuna. Solo le pagine necessarie sono caricate o rimosse dalla memoria fisica, permettendo una gestione più precisa e efficiente dell'uso della memoria.

Il processo crede di avere uno spazio di indirizzi tramite tutte le pagine in cui è diviso.

## PAGING
Il ***paging*** è una tecnica di gestione della memoria che consente ai sistemi operativi di utilizzare la memoria in modo più efficace virtualizzando lo spazio della memoria. Il sistema operativo divide la memoria fisica in piccole unità di dimensioni fisse chiamate "pagine". La memoria virtuale, utilizzata dai programmi, è anch'essa suddivisa in pagine. 

Quando un programma accede a una pagina che non è presente in memoria fisica, si verifica un "***page fault***" e il sistema operativo carica quella pagina dalla memoria secondaria (disco) nella memoria fisica. Questo processo è invisibile ai programmi, che percepiscono la memoria come un unico spazio continuo.

## ALGORITMI DI SOSTITUZIONE DELLE PAGINE
Vengono avviati dopo un page fault inviato dall'MMU al SO.
INNANZITUTTO
Vengono utilizzati due bit:
- R, referenziata (0 no, 1 si)
- M, modificata (0 no, 1 si)

### NOT FREQUENTLY USED (NFU)
Si parte dallo 0 a contare, le colonne sono un contatore di bit utilizzati, le righe sono il numero dei frame presenti in memoria. Ad ogni ciclo di clock verrà scritto per colonna se il frame è stato referenziato o meno (1=sì, 0=no).
Ogni volta si lavora per colonna spostando a destra ed immettendo il nuovo frame a sx. Alla fine si fa la stessa cosa dell'es. precedente.

### LEAST RECENTLY USED (LRU)
Si utilizza una matrice NxN in base al numero di frame di memoria, quando un frame viene referenziato la riga corrispondete al suo numero viene posta tutta a 1 e la colonna a 0. Si va avanti così fino alla fine delle referenziazioni. Alla fine si calcola il valore di ogni riga e quella di valor minore viene posta sul disco.

#### FIFO
Viene rimossa la prima pagina entrata

#### SECOND CHANCE
Con l'algoritmo precedente si rischia di rimuovere una pagina referenziata, quindi se il bit R della prima pagina è 1 vuol dire che è referenziata e quindi le viene data una seconda chance.

#### WS CLOCK
Funziona con uno schema ad orologio e si basa sulla valutazione di alcuni parametri. Ogni pagina ha una tabella dove ci sono scritte varie informazioni come il tempo di ultimo utilizzo, se la pagina è stata referenziata o modificata. Dopo aver valutato questi parametri si vede quale pagina è da mettere su disco.
Svolgimento:
- Se R=1 passo avanti e lo azzero
- Vedo età media se maggiore di età max candidato
- Vedo M se è 0 candidato
- Quello che rispetta tutti i criteri viene inculato