# TIPI DI PROGRAMMAZIONE

### NEGLI ANNI ’60
- Si introduce l’astrazione di memoria per le variabili.  
- Presenza di operazioni di controllo del flusso:
  - ad esempio, il salto incondizionato `GOTO`, usato per definire le decisioni negli algoritmi.
  ```java 
  INIZIO:
      // alcune istruzioni
      IF (condizione vera) GOTO FINE
      // altre istruzioni
  GOTO INIZIO
  FINE:
      // fine del programma
  ```
- Alla fine degli anni ’60 nasce la **programmazione strutturata** (Böhm–Jacopini), che riduce l’uso del `GOTO` a favore di costrutti come `if/else`, `while`, `for`.

---

## PROGRAMMAZIONE PROCEDURALE
Si sviluppa con l’idea di riutilizzare blocchi di codice:
- **subroutine**: blocchi di codice riusabili, eseguibili più volte.  
- **procedure**: simili a subroutine, accettano parametri ma non restituiscono valori (modificano variabili globali).  
- **funzioni**: procedure che restituiscono un valore.  
- **metodi**: concetto simile alle funzioni, ma legato alla programmazione a oggetti.

---

## PROGRAMMAZIONE A OGGETTI
Si avvicina al modo naturale di pensare, rendendo il codice più intuitivo:
- Organizza il codice in **oggetti**, entità con un ciclo di vita (possono essere creati e distrutti).  
- Una **classe** è una “famiglia” di oggetti e definisce un nuovo tipo di dato.  
- Favorisce la collaborazione: parti diverse del programma possono essere sviluppate indipendentemente.  

---

### PRINCIPI FONDAMENTALI
1. **Incapsulamento (Encapsulation)**  
   - Separare i problemi in più parti, nascondendo i dettagli implementativi.  
   - Non rende il codice più sicuro, ma lo rende più leggibile e manutenibile.  
   - Si usano:
     - **accessors (getter)**: metodi che leggono informazioni private.  
     - **mutators (setter)**: metodi che modificano informazioni private.  

2. **Astrazione (Abstraction)**  
   - Usare oggetti e classi in modo astratto, senza preoccuparsi della loro implementazione interna.  
   - Permette di concentrarsi sul “cosa fa” piuttosto che sul “come lo fa”.

3. **Ereditarietà (Inheritance)**  
   - Consente di riutilizzare il codice creando nuove classi basate su classi esistenti.  
   - Le sottoclassi ereditano attributi e metodi della superclasse, riducendo ridondanze.

4. **Polimorfismo (Polymorphism)**  
   - Permette a oggetti di classi diverse, ma correlate, di essere trattati come oggetti della stessa superclasse.  
   - Due forme principali:
     - **Overriding**: una sottoclasse ridefinisce un metodo della superclasse → risolto a **runtime**.  
     - **Overloading**: più metodi con lo stesso nome ma firme diverse → risolto a **compile-time**.  
   - In Java, tutto è fortemente tipizzato (**type checking**).  
