A questo punto dobbiamo poter contattare la macchina, contattando uno dei servizi esposti della stessa.

Dobbiamo identificare quali sono le **porte aperte**.

## Protocollo di trasporto
### TCP -> three-way handshake
Per vedere se una porta è aperta posso provare a fare un handshake con TCP (uso netcat)
- invio un SYS
	- se mi risponde con un SYN/ACK allora la porta è aperta
	- se non mi risponde o mi risponde con un RST/ACK la porta è chiusa

### UDP
Non ha l'handshake
- posso provare  a inviare un pacchetto
	- se non ho risposte la porta è aperta (ricevo un pacchetto vuoto)
	- se la porta è chiusa ricevo delle risposte tipo *destination unreachable*


## Nmap
Il vero tool che si usa per la scansione delle porte, e fa anche qualcosa di più rispetto a NCAT

```
nmap <scantype> <options> <ip address>
```

Abbiamo 3 stati differenti
- aperta
- filtrata -> è utile quando invio un pacchetto UDP ma ho un firewall che me lo blocca
	- se non ricevo risposta posso pensare sia aperta ma potrebbe esserci il firewall
	- questo stato mi serve per capire esattamente questo
- chiusa


Con la flag `-p<NUMERO>-<NUMERO>` possiamo specificare un range
- se metto `-p-` LE SCANSIONA TUTTE

SE NON SPECIFICO IL PROTOCOLLO LUI FA **TCP**.

### SPOOFING E DECOY SCAN
Se vogliamo nascondere il nostro IP possiamo far partire la richiesta da molti indirizzi IP (incluso il mio) in modo tale che sia più difficile capire da chi sia partito realmente.

### Basic firewalls evasion
Posso usare `-P0` per nascondere un ping.
Posso avere alcuni servizi che BLOCCANO le richieste ping.

### Gathering version info
Quando interagisci con le applicazioni entra in gioco il layer applicativo.
Generalmente il server invia subito un banner con delle informazioni
- posso usare un **banner grabber** per prendere questo banner

- CON NETCAT -> il `-u` indico UDP ma È OPZIONALE
- CON NMAP


## TCP connect scan (con NETCAT)
Inviare di nuovo un ACK dopo aver ricevuto il SYN/ACK è superfluo e anzi potrebbe anche esporci a livello di applicazione.

NETCAT è stato pensato per creare connessioni e noi sfruttiamo questa cosa per capire se una porta é aperta, però utilizzeremo principalmente SYS SCAN

## SYS SCAN (con NMAP)
Se al suo posto invio un `RST` è topperia perché ...
- Uso `-sS`.

## Stealth scan
Scansioni più esotiche.
#### FIN SCAN
Invio un `FIN + porta` e vedo cosa ricevo (vedi foto)
#### XMAS SCAN
(vedi foto)
#### NULL SCAN
Invio un pacchetto nullo di TCP (vedi foto)

## Ping scan
Se mi trovo in una rete come posso capire quali altri IP si trovano nella mia sottorete?
- posso usare ARP
	- è una richiesta che mi permette di capire a quale MAC è associato un INDIRIZZO IP

Se sono in una sottorete diversa?
- uso il protocollo `PING`
	La flag `-sP` mi fa fare una scansione con il ping


## ACK SCAN
Mi permette di capire se una porta è filtrata o meno.

## Scan Timing (`-T <mode>`)
Posso dire ogni quanto scansionare
VEDI FOTO da paranoid a insane

## OS fingerprinting
- ACTIVE (nmap)
- PASSIVE (p0f)


## SMB ENUMERATION
Nmap ha tutta una parte di enumeration